**Разница между: Предлогами “in”, “zu”, “auf”, “nach”, “an” с указателями места при ответе на вопрос “wohin?” (№1)**

https://kopfhoch.ru/2019/11/04/in-zu-auf-nach-an-ortsangaben-wohin-1/
https://kopfhoch.ru/2019/11/17/in-zu-auf-nach-an-ortsangaben-wohin-2/
https://kopfhoch.ru/2019/11/25/test-in-zu-auf-nach-an-ortsangaben-wohin-1/

Друзья, уже по названию статьи вы поняли, что тема сегодня непростая – немецкие предлоги. Эта тема настолько обширна, что я решила посвятить ей несколько статьей, чтобы “разложить все по полочкам”. Сегодня мы с вами будем разбираться, в каких случаях немцы употребляют тот или иной предлог с указателями места при ответе на вопрос **“wohin?”** (**“куда?”**). Это все случаи, когда мы хотим сказать, что куда-то идём, едем, летим, бежим, приходим, переезжаем или приносим что-то, приводим кого-то куда-то и т.д. Как вы поняли, это те **предлоги**, которые мы хотим употребить **после глаголов** **“gehen”**, **“fahren”**, **“fliegen”**, **“laufen”**, **“kommen”**, **“umziehen”**, **“bringen”** и т.д. Давайте посмотрим на каждый из предлогов, поймём случаи его употребления и акцентируем внимание на том, в каком падеже должно стоять существительное после этих предлогов. 



**I. Предлог “in” + cущ. в Винительном падеже (Аkkusativ) по типу \*“Ich gehe ins Büro”\***

Мы начнем с вами с предлога **“in”**. Именно он больше всего из остальных немецких предлогов соответствует русскому предлогу **“в, внутрь чего-то”**. И именно этот предлог употребляется в большом количестве случаев. 

**1.** Чтобы понять в дальнейшем, чем предлог “in” отличается о других немецких предлогов, представьте себе его основной образ. **Перед вами какая-то коробка, закрытое пространство, комната, здание, какое-то место, то, что имеет или где вы можете вообразить четыре угла, высоту, ширину и длину,** **в которую внутрь вы можете что-то положить, принести, прийти или войти сами.** Это основной образ предлога “in”. Этот предлог мы употребляем больше, когда **думаем или говорим о месте или здании**. Например:

*Ich gehe **ins*** **Büro**. *– Я иду **в офис**. (Офис – это здание, место, упростив которое, мы представляем закрытое пространство, мы входим внутрь этого пространства, проводим там время, что-то делаем)*

*Ich fahre **in die Klinik, ins Krankenhaus**. – Я еду **в клинику**, **в больницу**. (Клиника и больница –* *это здания, места, упростив которые, мы представляем закрытое пространство, мы входим внутрь этого пространства, проводим там время, что-то делаем)*

*Ich gehe **ins Kino, ins Restaurant, ins Theater, ins Konzert, ins Museum, ins Hotel**. – Я иду **в кино, в ресторан, в театр, на концерт, в музей, в отель.** (Во все эти места и здания* *мы входим внутрь)*

Этот же пункт касается и случаев, когда мы заходим с улицы в дом, или идем в разные комнаты в доме, или когда мы говорим, что идем в парк или саде. Например:

*Es wird schon kühl draussen. Lass uns **ins Haus** gehen. – Cтановится свежо. Пойдем-ка **в дом**.* 

*Ich gehe morgen **in den Park**. – Я иду **в парк** завтра.* 

*Könntest du das bitte **ins Wohnzimmer** bringen? – Отнеси-ка это **в гостиную**.*

*Lasst uns **in den Garten** gehen. Das Wetter ist herrlich! – Пойдемте-ка **в сад**. Погода – просто чудо!*

**2.** К сожалению, данного образа закрытого пространства в немецком языке нам может быть недостаточно, чтобы понять, почему иногда немцы говорят “Ich gehe **in die Schule**“, а иногда “Ich gehe **zur Schule**“, “Ich muss **zur Post**” и “Ich gehe **auf die Post**“. C точки зрения логики пункта 1, все эти места в примерах действительно представляют из себя закрытые пространства, помещения, в которые мы заходим и что-то делаем внутри. А предлоги разные. Так вот, употребление того или иного предлога в данном случае может зависеть от нюанса, который немец вкладывает в смысл предложения. **Предлог “in”** немцы употребляют больше тогда, когда **хотят подчеркнуть**, что **постоянно, регулярно посещают какое-то место** или **пришли в какое-то место на какое-то продолжительное время**. Например:

*Ich gehe **ins*** **Büro**. *– Я иду **в офис**. (Чаще данную фразу немцы скажут именно с предлогом “in”, потому что тот, кто работает в офисе ходит туда регулярно и проводит там минимум несколько часов)*

А вот предлог **“zu”**, наоборот, **употребляется** тогда, когда немец **хочет подчеркнуть, что зашел куда-то быстро что-то уладить, решить какие-то дела**.

**Очень часто**, но не всегда, можно сказать **одно и то же выражение и с предлогом “zu”, и с предлогом “in”**. Например:

*Ich gehe **in die Schule** или Ich gehe **zur Schule***. *– Я иду **в школу**.* 

*Ich gehe **in die Kirche** или Ich gehe **zur Kirche***. *– Я иду **в церковь**.* 

*Ich gehe **in die Universität** или Ich gehe **zur Universität***. *– Я иду **в университет**.* 

Что же касается предлога **“auf”**, то он **часто заменяет только выражения с предлогом предлог “zu”**. Но это касается только **разговорного языка**. Например: 

*Ich muss **zur Post***. *– Мне нужно **на почту**. (Очевидно, что я не работаю на почте и не хожу туда каждый день регулярно. Мне нужно туда, чтобы что-то уладить, отправить письмо или получить посылку)*

*Ich muss **auf die Post***. – *Мне нужно **на почту**. (Употребляется только в разговорном языке)*

**3.** Предлог **“in”** **употребляется с названиями стран, которые стоят с артиклем**. Например:

*Ich fahre **in die Türkei** und dann **in die Schweiz**. – Я еду **в Турцию**, а потом **в Швейцарию**.* 

*Ich fliege morgen **in die Vereinigten Staaten**. – Завтра я лечу **в США**.* 

Предлог **“in” употребляется также со словом “Ausland”** (“заграница”). Например:

*Ich fahre **ins Ausland**. – Я еду **заграницу**.* 

**4.** Предлог **“in”** **употребляется, когда мы говорим, что едем в горы**. Например:

*Ich fahre mit meiner Familie **in die Berge** (=**ins Gebirge**). – Я еду с семьей **в горы**.* 

*Im Winter fahre ich **in die Alpen**. – Зимой я поеду **в Альпы**.* 

**5.** Предлог **“in”** **употребляется, когда мы говорим, что едем в город**. Например:

*Ich muss dringend **in die Stadt**. Ich muss was erledigen. – Мне срочно нужно **в город**. Мне нужно кое-что уладить.* 

**6.** Предлог **“in”** **употребляется, когда мы говорим, что едем в отпуск**. Например:

*Ich gehe morgen **in Urlaub**. – Завтра я еду **в отпуск**.* 

**7.** Предлог **“in”** **употребляется, когда мы говорим, что ложимся спать**. Например:

*Ich bin so müde. Ich **gehe** mal **ins Bett**. – Я так устал(-а). **Пойду-ка я спать**.*

В данном случае возможно еще употребление предлога “zu”. Эти выражения полные синонимы. 

*Ich bin so müde. Ich **gehe** mal **zu Bett**. – Я так устал(-а). **Пойду-ка я спать**.*

 

**II. Предлог “zu” + cущ. в Дательном падеже (Dativ) по типу \*“Ich muss zum Bahnhof”\***

**1.** Как мы уже с вами поняли из пункта I.2. предлог **“zu”** может употребляться немцами в ситуациях, когда они идут в какие-то места или ведомства и **хотят подчеркнуть, что зашли туда совсем ненадолго, чтобы что-то уладить и решить какие-то дела**. Например:

*Ich muss zuerst **zur Bank** und dann **zur Post***. *– Мне нужно сначала **в банк**, а потом **на почту**. (Очевидно, что я не работаю ни в банке, ни на почте и не хожу туда каждый день регулярно. Мне нужно туда, чтобы что-то уладить)*

*Ich muss jetzt mal schnell **zum Ausländeramt**. – Мне нужно по-быстренькому съездить **в Ведомство по делам иностранцев**.* 

Обратите внимание, очень часто в таких конструкциях употребляется глагол **müssen без глагола движения** – **“Ich muss zu…”**. В данном случае глагол müssen берет на себя смысл глагола движения. Более подробно об этой конструкции вы можете прочитать [в этой статье.](https://kopfhoch.ru/2018/03/18/ich-muss-zu/)

**2.** Предлог **“zu”** передает **цель визита**, **необходимость визита в какое-то место для решения каких-то вопросов.** Используя предлог **“zu”**, немцы говорят, что **идут или едут куда-то, чтобы что-то сделать**. Например:

*Ich muss mein Auto **zur Reparatur** bringen. – Мне нужно отвезти машину **в салон, чтобы ее починили**.* 

*Ich muss meinen Mantel **zur Reinigung** bringen. – Мне нужно **одать** пальто **в химчистку**.* 

*Ich muss **zur Untersuchung**. – Мне нужно **пройти обследование**.*

*Komm morgen **zum Abendessen**. – Приезжай завтра **на ужин**.* 

**3.** Только предлог **“zu”** и никакой другой **употребляется, когда мы говорим, что идем к каким-то людям**. 

*Komm morgen **zu uns** zum Abendessen. – Приезжай завтра **к нам** на ужин.* 

*Ich muss schnell **zum Arzt.** – Мне нужно срочно **к врачу**.* 

**4.** Предлог **“zu”** **употребляется, когда мы говорим, что отвезем на машине кого-то в какое-то место**. 

В данном случае употребляется именно предлог “zu”. Предлог “in” или “auf” здесь не уместны, потому что на машине мы не можем заехать внутрь какого-то здания. Например:

*Könntest du mich bitte **zum Bahnhof**, **zum Flughafen**, **zum Theater** fahren? – Ты сможешь отвезти меня **на вокзал**, **в аэропорт**, **в театр**?*

*Warte mal. Ich fahr dich schnell **zum Büro**. – Подожди-ка. Я отвезу тебя **в офис**.* 

**5.** Предлог **“zu”** **является полным синонимом предлога “in”, когда мы говорим, что ложимся спать**. Например:

*Ich bin so müde. Ich **gehe** mal **zu Bett**. – Я так устал(-а). **Пойду-ка я спать**.*

**6.** Предлог **“zu”** **употребляется, когда мы спрашиваем кого-то, как пройти в какое-то место**. Например:

*Entschuldigung, wie komme ich **zum Rathaus**? – Простите, как мне пройти **к ратуше**?*

*Wissen Sie, wie ich **zum Bahnhof** komme? – Вы не знаете, как мне пройти **на вокзал**?*

 

**III. Предлог “auf” + cущ. в Винительном падеже (Аkkusativ) по типу \*“Ich muss auf die Bank”\***

**1.** Как мы уже с вами поняли из пункта I.2. предлог **“zu”** может употребляться немцами в ситуациях, когда они идут в какие-то места или ведомства и **хотят подчеркнуть, что зашли туда совсем ненадолго, чтобы что-то уладить и решить какие-то дела**. В данном случае в разговорном языке предлог “zu” немцы могут заменить на предлог **“auf”**. 

*Ich muss **auf die Post***. – *Мне нужно **на почту**. (Употребляется только в разговорном языке)*

*Ich muss **aufs Rathaus***. – *Мне нужно **в мэрию.** (Употребляется только в разговорном языке)*

*Ich muss **auf die Bank***. – *Мне нужно **в банк.** (Употребляется только в разговорном языке)*

**2.** Предлог **“auf” употребляется, когда** **мы говорим, что едем в какую-то поездку, на экскурсию, в поход**. 

*Im Sommer gehe ich **auf eine Reise**. – Летом я отправляюсь **в путешествие**.* 

*Ich gehe morgen **auf eine Exkursion**. – Завтра я поеду на **экскурсию**.* 

*Ich gehe morgen **auf eine Wanderung**. – Завтра я иду **в поход**.* 

**3.** Основной образ предлога **“auf” – это какое-то открытое плоское пространство,** поэтому часто этот предлог употребляется, **когда** **мы говорим, что идем на улицу, на балкон, на террасу, во двор, на детскую площадку**.

*Jeden Tag gehe ich mit meinen Kindern **auf den Spielplatz**. – Каждый день с детьми я хожу **на детскую площадку**.*

**4.** **Образ открытого плоского пространства** можно применить и когда **мы говорим, что садимся на стул, на диван, на скамейку**. Например:

*Setz dich bitte **auf den Stuhl**, **auf die Couch**, **auf die Bank**. – Садись **на стул**, **на диван**, **на скамейку**.* 

Исключением в данном случае является только кресло. **Мы в русском языке садимся “в” кресло**. **Немцы поступают также**. 

*Ich setz mich **in den Sessel**. – Я сяду **в кресло**.* 

**Этот же образ применим и когда мы говорим, что ставим что-то на стол, кладем что-то на пол**. Например:

*Leg bitte das Buch **auf den** Tisch. – Положи, пожалуйста, книгу **на стол**.* 

 

**IV. Предлог “nach” + cущ. в Дательном падеже (Dativ) по типу \*“Ich fliege nach Deutschland”\***

**1.** Предлог **“nach”** **употребляется с названиями всех городов, стран, островов, материков, которые употребляются в немецком языке без артикля**. Например:

*Ich fliege **nach Deutschland**. – Я лечу **в Германию**.* 

*Ich fliege **nach Kreta**. – Я лечу **на Крит**.* 

*Ich fahre **nach Europa**. – Я еду **в Европу**.* 

**2.** Предлог **“nach”** **употребляется, когда мы говорим, что идем домой**. Например:

*Ich gehe jetzt **nach Hause**. – Я иду **домой**.* 

 

**V. Предлог “an” + cущ. в Винительном падеже (Аkkusativ) по типу \*“Ich fahre ans Meer”\***

**1.** Предлог **“an”** **употребляется в случаях, когда мы говорим, что едем на какие-то моря, озера, реки или идем на пляж**. Предлог **“аn” передает образ нахождения у воды**. Почему мы не можем в данных случаях сказать “auf” или “in”? Потому что предлог “auf”, как мы помним, означает плоское открытое пространство. В данном случае мы бы ехали куда-то на поверхность моря. Предлог “in” передает образ нахождения внутри чего-то. В данном случае мы были бы в глубинах моря. Например:

*Ich fahre im Sommer **ans Mittelmeer**. – Летом я еду **на Средиземное море**.* 

*Ich gehe **an den Strand**. – Я иду **на пляж**.*

*Ich fahre **an den Bodensee**. – Я еду **на Боденское озеро**.* 

*Ich fahre **an die Ostsee**. – Я еду **на Балтийское море**.* 

Обратите внимание, слово **“See”** в немецком языке может быть как женского, так и мужского рода. Род зависит от значения слова. Если мы имеем в виду **“море”**, то это **die See**. Если мы имеем в виду **“озеро”**, то это **der See**. 

**2.** Предлог **“an”** **употребляется, когда мы говорим, что что-то вешаем на вертикальную поверхность, например, на стену, садимся за работу за стол, или подсаживаемся к камину**. В данном случае у предлога **“an” образ вертикальной поверхности.** Например:

*Ich setz mich **an den Tisch** zum Arbeiten. – Мне нужно сесть **за стол**, чтобы поработать.* 

*Ich setz mich **an den Kamin/ an das Kamin**. – Я сяду **к камину**.*

*Könntest du bitte dieses Bild **an die Wand** hängen?- Повесь, пожалуйста, эту картину **на стену**.*

Обратите внимание, если мы хотим сказать **идти за стол кушать, то в данном случае употребляется предлог “zu”**. 

*Das Essen ist fertig. Alle bitte **zu Tisch**! – Еда готова. Все **к столу**!*

 

Итак, сегодня мы с вами рассмотрели предлоги **“in”**, **“zu”**, **“auf”**, **“nach”** и **“an”** в разных случаях употребления и постарались логически понять их значения. Чтобы хорошо структурировать данный материал, я подготовила для вас [**карту памяти**](https://kopfhoch.ru/2018/11/03/mind-map/) с кратким обобщением. 



*(Картинка кликабельна. На компьютере используйте ctrl + скроллинг мыши, чтобы приблизить или отдалить изображение. Двигайте изображение с помощью левой кнопки мыши. На планшете или смартфоне приближайте или отдаляйте изображение при помощи движения пальцев по экрану.)* 

[В следующей статье](https://kopfhoch.ru/2019/11/17/in-zu-auf-nach-an-ortsangaben-wohin-2/) вы можете выполнить ряд упражнений на тренировку каждого из этих предлогов. А теперь предлагаю вам повторить сегодняшний материал в нескольких фразах. 

**Удачи вам! и … Kopf hoch!**